Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte. Mein Name
ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Das heißt, der eine erzählt dem anderen immer eine Geschichte und derjenige, der die Geschichte
erzählt bekommt, weiß nicht, worum es in dieser Woche geht. Richard, wir machen das
jetzt seit 234 Wochen. Wir sind bei Folge 235 angelangt.
Ja.
Und weißt du noch, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, ich weiß, worüber wir gesprochen haben. Und zwar über die Geschichte eines Parfums
beziehungsweise die Geschichte mehrerer Parfums und wie sie miteinander zusammenhängen und
wie sie vielleicht auch nicht miteinander zusammenhängen.
Sehr gut. Das haben wir gefasst, Richard. Gibt's Feedback, auf das wir eingehen sollten?
Feedback zu dieser Folge?
Oder eigentlich.
Oder generell? Lass mich überlegen. Also dezidiert zu Folgen habe ich jetzt nichts im Kopf. Was
allerdings so ein bisschen der Tenor ist in der letzten Woche und ich meine, das ist ja
jetzt überall sehr ähnlich. Die Leute sind viel zu Hause. Viele Leute fahren immer in
die Arbeit, weil angehalten ist, so viel Zeit wie möglich zu Hause zu verbringen und wenn
es geht von zu Hause zu arbeiten und das machen viele und sagen, dass sie deswegen weniger
zum Podcast hören kommen.
Na ja, Commute-Zeiten sind ja dann doch die beliebtesten Podcast-Zeiten gewesen.
Naja. Also wir merken es ja jetzt noch nicht so in den Zahlen. Wir laden sich die automatisch
runter etc. Was mir aber dann eingefallen ist, weil für uns ist es ja nicht wahnsinnig
problematisch, wenn Leute unseren Podcast nicht sofort hören. Unser Lebensunterhalt
ist ja nicht der Podcast, aber…
Sagen wir mal nicht primär der Podcast.
Nicht primär der Podcast. Ich meine, es hält uns natürlich am Leben spirituell, weil wir
das immer machen können, aber für andere ist es so und vor allem für viele Freischaffene
und auch vor allem für viele freischaffene Künstlerinnen und Künstler, dass sie jetzt
natürlich keine Möglichkeit haben, Geld einzunehmen, weil sie nicht auftreten können, weil es
ja für viele in diesen Bereichen quasi ihre Einnahmequelle ist. Deswegen haben wir gedacht,
machen wir einen kleinen Aufruf. Also womöglich die Künstlerinnen und Künstler, die man jetzt
nicht live sehen kann, weil man nicht rausgehen darf und alle Auftritte usw. abgesagt sind,
wer die unterstützen will, sollte das jetzt machen, vielleicht in dem Alben gekauft werden.
Also viele produzieren Alben, die dann heutzutage auch selten gekauft werden, weil man sie streamt,
aber hier wäre es dann jetzt wahrscheinlich sinnvoll, dass man einfach die Alben dieser
Leute kauft, um sie in dieser Zeit ein bisschen zu unterstützen, weil wir wissen nicht, wie
lange das gehen wird und das kann natürlich schon sehr existenzbedrohend sein und ich
finde, man sollte was möglich ist in diesem Bereich machen, um solche Leute zu unterstützen.
Sehr gut. Ich stimme dir zu, Richard, in allen Punkten. Wir rufen aber natürlich auch auf,
wie beim letzten Mal, nicht nur zum Social Distancing, sondern zum Social Listening.
Und dafür liefern wir wieder eine neue Folge, würde ich sagen. Wir waren ja letzte Woche
zum ersten Mal relativ knapp dabei, was die gemeinsame Vorbereitung oder was so die Kollision
einer Folge betrifft. Wir waren schon einmal einigermaßen nah, da ging es um eine Expeditionsfolge,
ich bin mir nicht mehr ganz sicher, welche.
Naja, das ist ähnlich. Ich glaube, das war Schäkelten und Schäkelten war so auf meinem
Radar, aber noch nicht so vorbereitet. Selten eigentlich, dass wir uns so in die Quere
kommen.
Ich bin gespannt, worum es diesmal geht und ob es die dritte Folge deiner angekündigten
Trilogie ist über die exzentrischen Männer des 19. Jahrhunderts.
Schau, ich überrasche ja gern dich und unser Publikum, deswegen, Dinge, die ich ankündige,
werden dann nicht immer so umgesetzt. Also, sagen wir so, es kommt doch ein dritter Teil,
aber es ist nicht diese Folge. Ich habe mir was anderes überlegt und wahrscheinlich auch
ein bisschen inspiriert durch die Woche, die vergangene. Es ist nämlich so, ich habe auf
Twitter angefangen, in der Früh immer Fotos von den Uhren zu posten, die ich trage an
diesem Tag. Ich habe eine kleine, aber feine Uhrensammlung aus, jetzt keinen Luxusuhren
für alle, die jetzt denken, sie ist guter Zeitpunkt, um hier einzubrechen, was ohnehin
nicht sinnvoll wäre, weil wir immer daheim sind. Im Zuge dessen habe ich mir gedacht,
wir machen es endlich eine Folge, die ich schon ewig machen wollte. Und ja, die kommt
heute. Und wie du die vorstellen kannst, es geht um Uhren. Wir haben ja schon mal über
Uhren gesprochen, aber so nebenbei eigentlich. Und zwar in einer Folge, die du gemacht hast,
über Umacher und Anarchisten. Erinnerst du dich noch?
Ja, klar. Da ging es um die Geschichte des Anarchismus und was die Schweiz damit zu tun
hat, weil die Schweiz ja sehr bekannt ist für die Uhrenindustrie.
Richtig. Zeitsprung 176. Und wir haben im Zuge dieser Folge bzw. ich habe im Zuge dieser
Folge über ein Thema gesprochen, von dem ich gesagt habe, da würde ich gerne mal eine
Folge drüber machen. Und ja, jetzt ist es soweit. Die Menschen, die diese Folge gehört
haben, haben das vielleicht noch in Erinnerung. Die Wahrscheinlichkeit ist relativ gering,
weil wer merkt sich jeden Einwurf, der von mir kommt in einer Folge. Aber ich werde jetzt
diese Folge machen und wir werden über die Uhrenindustrie in der Schweiz sprechen. Wir
werden keine Geschichte der Armbanduhr machen, weil das wäre ein bisschen fadner. Wir sprechen
über die Uhrenindustrie in der Schweiz und ein Ereignis bzw. eine Entwicklung, die die
Uhrenindustrie in der Schweiz massivst beeinflusst hat und weitreichende Folgen gehabt hat. Und
Folgen, die wir heutzutage auch noch immer spüren und sehen. Vor allem, wenn wir auf
unser Handgelenk blicken. Also nicht wir, sondern du. Ich habe keine Armbanduhr.
Ich bin ja nicht der einzige Mensch, der eine Uhr trägt.
Aber zwischen uns beiden bist du der einzige Mensch. Ich glaube, ich habe seit 30 Jahren
keine Armbanduhr mehr getragen oder so. Verstehe. Na gut, vielleicht interessiert dich
diese Folge trotzdem, weil sie ist ja auch für all jene interessant, die nicht ständig
Uhren tragen. Fangen wir bei dieser Geschichte einfach dort an, wo es am sinnvollsten ist.
Und zwar, indem ich einmal was klarstelle, um was es in dieser Folge gehen wird. Es wird
nicht um alle Uhren gehen. Es wird nicht um Wanduhren oder Kuckucksuhr oder sonst wie gehen.
Es wird in erster Linie um Armbanduhren gehen. Wir haben ja in dieser Folge, die ich vorhin
erwähnt habe von den Archästen und den Uhrmachern in der Schweiz, auch kurz, glaube ich, darüber
gesprochen, wann die Uhr eigentlich zur Armbanduhr geworden ist. Weil 19. Jahrhundert zum Beispiel
in erster Linie, oder was heißt 19. Jahrhundert, seit so kleine Uhren produziert werden, da
geht es immer um die Taschenuhr. Es sind diese Taschenuhren gewesen, die dann so befestigt
waren an einer Kette, die man an unterschiedlichen Orten verstaunert können und dann so rausgezogen
hat, um zu schauen, wie spät sie ist. Und die Armbanduhr, die ist im Grund erst richtig
populär worden Anfang des 20. Jahrhunderts. Also prinzipiell, das Prinzip einer Armbanduhr
hat es schon lange gegeben. 16. Jahrhundert, wenn getragen worden, dann in erster Linie
von Frauen. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts allerdings werden Armbanduhren entwickelt,
und zwar aufgrund der Anstrengungen im militärischen Bereich. Da haben sie dann bemerkt, es ist
eigentlich sinnvoll, dass wir eine Uhr haben, wo man nicht eine Hand braucht, um sie raus
zu ziehen, sondern dass man einfach sein Handgelenk dreht und draufschaut und weiß,
wie spät sie ist. Zum ersten Mal wirklich zur Anwendung gekommen, Ende des 19. Jahrhunderts,
von den Engländern im Zug des Buhrenkriegs in Südafrika, wo es einfach wichtig war,
dass die Synchronisierung der Truppenbewegungen oder auch der Angriffe gut funktioniert. Also
dass alle Uhren gehabt haben, die gleich gestellt waren, wo sie nicht mehr Hände gebraucht
haben, um schnell draufzuschauen. Und deswegen haben sie angefangen, diese Taschenuhren einfach
an Armbändern zu befestigen und auf ihr Handgelenk zu schnallen. Ist jetzt nicht wahnsinnig
elegant gewesen, hat sich dann aber auch recht schnell geändert, weil dann Anfang des 20.
Jahrhunderts Firmen angefangen haben, dezidiert Uhren zu produzieren, die fürs Handgelenk
gedacht waren. Einer der ersten Hersteller übrigens dafür ist ein gewisser Louis Cartier
gewesen. Und eine der frühesten Firmen, die sich auf diese Armbanduhren spezialisiert
hat, ist 1905 gegründet worden von einem gewissen Hans Wildorf, der nach England geht,
wo er mit seinem Schwager eine Firma gründet und diese Firma nennen sie Rolex.
Ah, also Cartier und Rolex waren wirklich die ersten Armbanduhrhersteller.
Es ist nicht auszuschließen, dass es auch andere geben hat, weil es natürlich ja schon
andere Uhrenfirmen in der Schweiz geben hat, die schon lange Uhren produziert haben, aber
das sind welche der ersten und der bekanntesten. Der Erste Weltkrieg sorgt dann auch dafür,
dass diese Armbanduhren weitere Verbreitung sehen, weil eben auch dort im Krieg zeitliche
Präzision viel einfacher zu handhaben, wenn du das Ding um dein Handgelenk geschnallt
hast. Es ist dann auch so gewesen, dass ab 1917 schon das britische Kriegsministerium
Armbanduhren an die Soldaten ausgegeben hat. Und ab diesem Zeitpunkt ist es dann auch so,
dass die Armbanduhren zu den Standarduhren werden. Also es wird dann so ein Standardprodukt,
die Taschenuhre, die wird zurückgedrängt und die Armbanduhre ist eigentlich das, was die
Leute jetzt kaufen, wenn sie wissen wollen, wie spät es ist. Und sie werden weiterhin
in erster Linie in der Schweiz produziert. Du fragst dich jetzt natürlich, wir reden
hier die ganze Zeit über Uhren und wir reden über Armbanduhren. Was für Uhren waren es
eigentlich genau? Wie haben die funktioniert? Ist das richtig? Fragst du dich das?
Was waren es eigentlich für Uhren? Also wie haben die funktioniert?
Gut, dass du fragst, Daniel. Ich habe da was vorbereitet. Also wenn wir jetzt hier von
Uhren sprechen, dann sprechen wir von sogenannten mechanischen Uhren. Und diese mechanischen
Uhren, die bestehen aus unterschiedlichen Baugruppen und ich würde sagen, einer der
wichtigsten Teile dieser Baugruppe ist der Aufzug. Also der Aufzug sorgt dafür, dass
die Uhr überhaupt laufen kann und bei diesem Aufziehen, was du da machst, ist du spannst
eine Zugfeder, um es jetzt sehr vereinfacht auszudrücken, du spannst eine Zugfeder und
diese Feder, die liefert dann die Energie, um dieses Uhrwerk überhaupt zum Laufen zu
bringen bzw. Laufen zu lassen. Das Aufziehen kann einerseits über den Handaufzug passieren,
was wie der Name schon sagt bedeutet, dass du die Krone bei der Uhr einfach drehst, bis
diese Feder wirklich völlig gespannt ist. Nicht zu fest drehen, weil sonst kann es sein,
dass du das geboten machst, aber halt so, bis du einen Widerstand spürst und dann erst
aufzudrehen. Heutzutage ist es so, dass bei diesen Uhren der Handaufzug auch schon automatisch
funktioniert und zwar hast du dann so einen Rotor drin und wenn du dich bewegst, dann
sorgt dieser Rotor dafür, dass du damit auch gleichzeitig die Feder spannst. Das heißt,
du kannst im Grund, musst im Grund nie dieses Ding aufziehen, außer du hast die längere
Zeit mal liegen lassen, weil meistens ist es so, dass du mit dieser Feder 30 bis 40
Stunden oder so aufziehen kannst. Hast du so eine Art von Uhr? Ja, groß sind meine Uhren
so. Aber darüber noch später vielleicht. Okay. Vielleicht noch ein bisschen mehr über
dieses Uhrwerk, dass diese Energie dann auch in der Feder bleibt und nicht sofort diese
Feder sich entspannt und die gesamte Energie sofort ans Uhrwerk abgibt. Dafür sorgt das
sogenannte Gesperr und die Energie dieser Feder, die wird dann an ein Räderwerk weitergegeben
und das sind eben die unterschiedlichen Räder, die dann zum Beispiel Sekunden und Minuten
und so weiter laufen lassen. Ich will jetzt nicht ganz spezifisch werden, außer es gibt
noch die sogenannte Hemmung und diese Hemmung, die sorgt dafür, dass sich diese Zahnräder
so weiterdrehen, dass auch wirklich eine Stunde eine Stunde ist. Und damit das auch richtig
präzise ist, gibt es die sogenannte Unruh. Die Unruh sorgt dafür, dass du ein präzises
Uhrwerk hast. Von der Unruh hängt es dann auch ab, wie viel Abweichung du jetzt pro
Minute oder pro Tag oder pro Jahr hast bei so einem Uhrwerk. Diese Uhren, von denen wir
momentan sprechen, das sind mechanische Uhren und die werden zu 95 Prozent in der Schweiz
produziert. Also Anfang des 20. Jahrhunderts 95 Prozent der Uhren werden in der Schweiz
produziert, vor allem in den Juratälern. Es gibt zwar Konkurrenz in den USA und auch
Frankreich, aber die ist relativ gering. Aber das war keine Fließbandarbeit, oder? Also
man musste die schon wahrscheinlich händisch auch herstellen. Ja, die wurde händisch hergestellt
und sie haben eben etliche 10.000 Arbeiterinnen und Arbeiter gehabt, die diese Uhren hergestellt
haben. Und für die Schweiz war das natürlich eine sehr, sehr wichtige Industrie. Also die
war so wichtig für sie, dass eigene Gesetze erlassen worden sind, um den Export von Uhrenbestandteilen
zu regeln und auch, wo geregelt worden ist, wer wann wie viel produzieren darf. Es war
wirklich eine staatliche, geregelte Industrie oder eine staatlich geregelte Industrie als
Schutz der Industrie auch. Und weil sie gewusst haben, das ist sehr wichtig, dass wir hier
darauf schauen, dass diese Industrie so weiter funktioniert, wie sie funktioniert, weil wenn
uns das wegfällt, dann haben wir ein großes Problem. Und so geht es dann nach dem Ersten
Weltkrieg, auch nach dem Zweiten Weltkrieg weiter. Die Schweizer produzieren Uhren für
die ganze Welt und es schaut eigentlich so aus, als könnte der Schweizer Industrie,
der Schweizer Uhrenindustrie nichts, irgendwas anhaben. Dann kommen allerdings zwei Dinge.
Zuerst, Anfang der 1970er Jahre kommt eine Ölkrise und eine Währungskrise. Diese Ölkrise
und die Währungskrise haben natürlich einen Einfluss auf diese Industrie und die Währungskrise
vor allem. Sie sorgen dafür, dass der Schweizer Franken so stark ist und damit kosten diese
Uhren auf der ganzen Welt teilweise doppelt so viel wie vorher, was natürlich schwierig
ist. Und dann bemerkt die Schweizer Uhrenindustrie, dass sie etwas lange Zeit vernachlässigt
haben, nämlich die Konkurrenz aus Japan. Und in Japan werden nämlich zu diesem Zeitpunkt
schon seit Jahrzehnten Uhren produziert. Es werden Uhren auch maschinell produziert im
Gegensatz zur Schweiz und Anfang der 70er Jahre verdoppelt sich die Produktion der japanischen
Uhren, während die Produktion der Schweizer Uhren gleich bleibt. Es kommt aber für die
Schweizer Uhrenindustrie noch viel schlimmer und zwar Ende der 1970er Jahre und das ist
eine Sache, die sich eigentlich schon lange angekündigt hat, aber von der Industrie einfach
zu spät erkannt worden ist. Ich würde sagen, der eine Punkt, der im Grunde der Start dieser
großen Krise ist, ist schon ungefähr zehn Jahre vorher gewesen, nämlich am 25. Dezember
1969. Und da wird von einer japanischen Uhrenfirma eine Uhr vorgestellt. Die japanische Uhrenfirma
heißt Seiko und die Uhr heißt ASTRON. Und ASTRON ist die erste Quarz-Armbanduhr. Limitiert
auf 100 Stück anfangs und kostet 450.000 Yen, was zu dieser Zeit ungefähr so viel
war wie ein Kleinwagen. Und diese Uhr ist von Anfang an eine Sensation. Die Leute sind
begeistert davon, ist aber im Grunde nur der Beginn einer Entwicklung die tiefgreifende
Folgen für die Schweizer Uhrenindustrie haben sollte. Bevor wir uns das jetzt aber anschauen
und ich habe mir gedacht, du willst sicher wissen, was ist eigentlich der Unterschied
zwischen einer mechanischen Uhr und einer Quarz-Uhr?
Ja, also weil ich nicht wusste, dass es ein anderes Bauprinzip oder ein anderes Funktionsprinzip
ist für die Uhr. Also ich kenne einfach nur den Begriff einfach Quarz-Uhr und dachte,
das ist so der normale Begriff, wie man halt so Uhr-Armbanduhren bezeichnet, aber anscheinend
nicht.
Ja, es ist folgendermaßen. Eine Quarz-Uhr macht sich ein Prinzip zunutze und zwar das
Prinzip der Piezo-Electricität. Wenn man das jetzt vereinfachter ausdrücken, und wir
müssen es vereinfachter ausdrücken, weil die kann es nur vereinfachter ausdrücken,
weil die mich nicht so genau auskennen. Vereinfachter ausgedrückt bedeutet das, dass durch eine
geometrische Verformung eines Kristalls elektrische Spannung entsteht. Umgekehrt ist es auch
so, wenn du elektrische Spannung zuführst, kannst du damit den Kristall verformen. Wenn
jetzt diese Umwandlung immer wieder passiert, dann entsteht Schwingung. Das bedeutet, dass
du Quarz-Kristalle durch leichte elektrische Spannung in Schwingung versetzen kannst. Und
Quarz-Kristalle, die für Quarz-Uren hergestellt werden, haben immer eine bestimmte Frequenz
und zwar 32.768 Hertz. Und durch gewisse Komponenten wird diese Frequenz dann in einen Sekundentakt
übersetzt. Und dieser Quarz-Kristall erfüllt dann im Grunde des, was ich vorhin schon angesprochen
habe beim mechanischen Werk, nämlich die Unruh. Dieser Quarz-Kristall sorgt also dafür, dass
der Sekundentakt immer absolut genau dasselbe ist. Und obwohl es so ist, dass es für Quarz-Uren
diverse Stromquellen gibt, weil es ja auch große und kleine gibt, um in Armut-Uren diese
Schwingung auszulösen, werden für Quarz-Uren Knopfzellen verwendet.
Ah, das sind diese, diese Kennti. Ja genau, diese kleinen Knopfzellen.
Diese runden. Genau.
Aber das heißt, also Quarz heißt, da ist in jeder Quarz-Uhr ist ein Quarz-Kristall
und der wird in Schwingung gebracht und für diese Schwingung braucht es diese Batterie.
So ist es, um es sehr einfach auszudrücken. Und du kannst es entweder so machen, dass
du quasi dann trotzdem dieses Räderwerk hast. Und das einzige, was eben dieses Batterie-Quarz-Ding
ersetzt ist, die Energiezufuhr mit der Regulierung statt der Unruh. Das heißt, du kannst eine
analoge Uhr haben und du kannst es aber auch ganz elektronisch machen. Wichtig auch bei
den Quarz-Uren ist, sie sind sehr präzise, sie sind präziser als die mechanischen Uhren.
Wollte ich gerade fragen, weil die Schwingung ist wahrscheinlich auch einfach sehr konstant,
das heißt, man kann da sehr wenig Abweichungen.
Richtig. Deswegen war auch diese Uhr, die von Seco auf den Markt kommen ist, so eine
Sensation. Es ist ja nicht nur so gewesen, okay, wir haben jetzt hier eine andere Art,
wie man Uhren bauen kann, sondern wir haben eine andere Art und sie ist noch präziser
als das, was wir bisher gehabt haben. Ich habe ja vorhin auch gesagt, diese Entwicklung
der Quarz-Uhr, das ist nicht von einem Tag auf den anderen gekommen. Die Entwicklung
einer elektromagnetischen Uhr, also jetzt noch nicht an einer Quarz-Uhr, aber eine,
die batteriebetrieben ist, startet schon früher, startet schon in den frühen 50er-Jahren,
dort auch unter Mitwirkung vor allem amerikanischer Firmen, zum Beispiel der Firma Hamilton. Und
1954 entwickelte auch ein Schweizer Ingenieur namens Max Hetzl eine Uhr, die mit einer
schwingenden Stimmgabel funktioniert, also die bei genau 360 Hertz schwingt. Die wird
dann als Akkutron Anfang der 1960er-Jahre von der Firma Bulova vertrieben. Die Entwicklung
einer tatsächlichen Quarz-Uhr wird zu jener Zeit aber auch schon von unterschiedlichen
Schweizer Uhrenfirmen verfolgt. Es ist nicht so, dass Ihnen das völlig fremd ist. Es gibt
Firmen wie Patek Philippe, Piaget und Omega, die Quarz-Uhr bzw. die Entwicklung einer Quarz-Uhr
wird aber eben auch vor allem von Seco verfolgt. Und in dieser Zeit, und wir sprechen jetzt
von den 1960er-Jahren, werden dann noch diverse Quarz-Uren entwickelt, Taschenuhren in erster
Linie von Seco, aber auch zum Beispiel von Nonschien, der Schweizer Uhrenfirma. Das Ganze
mündet aber dann schlussendlich in dieser schon vorhin erwähnten Präsentation der
Aston am 25. Dezember 1969. Und obwohl jetzt diese Aston, die eine analoge Quarz-Uhr war,
für diese Schockwellen gesorgt hat, der Beginn dieser Revolution, dieser Quarz-Revolution
kommt nicht mit analogen, sondern mit digitalen Uhren. Im Jahr 1972 bringt die vorhin erwähnte
Hamilton Watch Company aus Lancaster in Pennsylvania die erste digitale Uhr auf den Markt und zwar
die Pulsar. Kostet 2100 Dollar, ist mit einem LED-Display versehen und man muss auf einen
Knopf drücken, damit die Uhrzeit angezeigt wird. Und im Gegensatz zu den klassischen
Uhren hat diese Pulsar kein klassisches Uhrwerk mehr gehabt, aber alles elektronisch. Und
diese Pulsar ist ein Verkaufsschlager, obwohl der Nachteil offensichtlich ist, dass man
jetzt wieder eine Hand braucht, um einen Knopf zu drücken, um zu sehen, wie spät es ist.
Aber Fortschritte in der LED-Technologie sorgen dann dafür, dass diese Uhren mehr produziert
werden und dass sie auch günstiger produziert werden. Das geht dann auch so schnell, dass
im Jahr 1974 schon von einer Firma namens National Semiconductor eine Uhr auf den Markt
kommt, die nur 125 Dollar kostet, was zu diesem Zeitpunkt auch schon wieder nur die Hälfte
dessen ist, was die Uhren zu dieser Zeit gekostet haben, diese digitalen. Allerdings, so schnell
wie dieser Erfolg gekommen ist in diesen 10, 15 Jahren, so schnell vergeht er dann auch
wieder. Und zwar aufgrund der verwendeten Technologie. Es stellt sich nämlich raus,
dass LEDs einfach zu fehleranfällig sind und auch die Tatsache, dass man einen Knopf drücken
muss, um die Zeit zu sehen, sorgt dafür, dass die Leute schnell mal das Interesse an
dieser Art digitaler Uhr verlieren. Und das funktioniert so schnell, dass Ende der 1970er
Jahre fast alle diese amerikanischen Firmen, die diese Uhren produziert haben, nicht mehr
existieren. Der Standort für die Produktion von diesen digitalen Uhren wird jetzt nämlich
nicht LED, sondern LCD. Und diese Uhren werden jetzt nicht mehr in den USA produziert, sondern
sie werden in Asien produziert. Was hier jetzt aber auch passiert ist, dass der Preis für
LCD-Displays relativ schnell fällt und diese Uhren dann auch massenhaft und sehr günstig
produziert werden können, was dafür sorgt, dass die anderen Hersteller sich dann eher
wieder auf die Produktion von hochwertigeren, analogen Quarzuhren fokussieren. Und das ist
jetzt der Moment, wo es schwierig für die Schweiz wird. Es ist ja auch so, wir haben
von der Ölkrise gesprochen, wir haben von der Bewährungskrise gesprochen und wir haben
auch davon gesprochen, dass diese Uhren dann doppelt so teuer werden und auf dem Weltmarkt
eine schwierige zu verkaufen sind. Und jetzt kommt aber eine Firma, die, wie würde ich
es nicht sagen, still und leise, aber einfach stetig vor sich hingearbeitet hat, um der
Schweizer Uhrenindustrie das Wasser abzugraben. Und das ist die Firma, die die erste Quarz-Armband-Uhr
auf den Markt gebracht hat, Seco. Seco macht ab Anfang der 1970er Jahre eigentlich alles
richtig. Es ist so, sie haben diese Uhr produziert, sie forschen, sie entwickeln weiter und sie
setzen bei den digitalen Uhren von Anfang an auf LCD, wehren sich immer gegen LED. Und
diese Entscheidung, die bewahrt sie dann vor ähnlichen Problemen, wie sie der amerikanische
Mitbewerb dann hat während der 70er Jahre. Und so kommt es, dass Seco im Jahr 1977 schon
der Uhrenhersteller mit dem höchsten Umsatz ist, und zwar weltweit. Also 1977 ein Umsatz
von 700 Millionen Dollar bei 18 Millionen produzierten Uhren. Und sie erkennen auch
schnell, dass bei den Quarzuhren digital nicht der einzige Weg ist, sondern auch gleichzeitig
analoge Uhren produziert werden müssen. Das heißt, um diese Zeit herum produzieren sie
schon 50-50, also 50 Prozent digitale Uhren und 50 Prozent analoge Quarzuhren. In der
Schweiz spüren sie natürlich jetzt diesen Druck von Seco bzw. aus Asien. In der Schweiz
hat es ja ungefähr Anfang der 50er Jahre noch 1600 Betriebe gegeben. Viele von ihnen waren
einfach kleine Uhrenbetriebe, die relativ kostengünstige Uhren gemacht haben, die einfach
für den täglichen Gebrauch gedacht waren. Also die meisten davon waren Uhren, die man
aufziehen hat müssen, einfach die Standarduhren, die die Leute verwendet haben. Es hat aber
auch zwei große Zusammenschlüsse von Produzenten bzw. Marken gegeben. Und zwar einerseits
war das SSIH, Société Suisse pour l'Industrie Orlogère, also die Schweizer Uhrenindustrie
Gesellschaft, und die ASUAG, die Allgemeine Gesellschaft der Schweizerischen Uhrenindustrie.
Die letzte interessante Weise ist auch schon das Resultat einer Krise gewesen, und zwar
der Weltwirtschaftskrise, und ist 1931 von der Schweizer Regierung und diversen Banken
gegründet worden, um die Uhrenindustrie zu retten. Und jetzt ist auch diese ASUAG wieder
eine Firma, die die Schweiz aus dieser Misere führen soll, dass ihnen hier das Wasser abgegraben
wird, von Seco und den asiatischen Produzenten dieser Quarzuhren. Sie engagieren jetzt einen
Mann, und zwar einen gewissen Ernst Hompke, der Umstrukturierungen vornehmen soll. Und
er bündelt unterschiedliche Unterfirmen dieser ASUAG und schließt sie in eine neue Firma
zusammen, die ETA-SA. Er lässt dafür Arbeitsplätze streichen und er forciert die Produktion von
Quarzuhren, auch in der Schweiz. Und er macht das mit Erfolg. Es wird hier zum Beispiel
eine Uhr produziert, die heute auch noch als die dünnste Uhr der Welt gilt, die Delirium.
Die wird im Jahr 1979 vorgestellt und ist nur 1,98 mm dick. Es werden dann auch spätere
Versionen produziert, die nicht einmal 1 mm dick sind. Jedenfalls, es wird umstrukturiert,
es wird ETA gegründet, es werden Quarzuhren produziert, aber es ist noch immer nicht
genug. Die Industrie leidet noch immer unter der Konkurrenz und es braucht noch mehr, um
die SSIH und die ASUAG zu retten. Viele der kleinen Uhrenproduzenten, die existieren auch
schon lange nicht mehr. Die sind dieser Entwicklung schon zum Opfer gefallen. Hier kommt jetzt
ein neuer Consultant ins Spiel, ein gewisser Nicolas Hayek, der Eigentümer einer Consultingfirma
in Zürich ist, selber Ingenieur ist. Er strukturiert noch einmal um und zwar noch radikaler. Was
er jetzt macht, er lässt beide diese Gruppen fusionieren zu einer großen Gruppe, er trennt
die Produktionsabteilungen von den Marketingabteilungen und lässt die gesamte Produktion nur noch
unter dieser vorhin erwähnten ETA-SA laufen. Die Marken selber sollen sich nur auf Design,
Marketing und Sales konzentrieren. Diese neue Firma nennt er SMH. Was lachst du? Ich warte
die ganze Zeit darauf, dass du sagst Swatch, aber das kommt vielleicht gar nicht. Diese
neue Firma nennt er SMH und diese SMH wird später dann bekannt werden unter dem Namen
Swatch. Ah, endlich. Und die Gründung dieser Firma war jetzt bitter nötig. Ich habe ja
gesagt, viele Arbeitsplätze sind schon verloren gegangen. Die Quarz-Krise hat zu diesem Zeitpunkt
schon ungefähr zwei Drittel der Arbeitsplätze in der Schweizer Uhrenindustrie gekostet.
Im Jahr 1985 hat die Schweizer Uhrenindustrie nur noch 32.000 Beschäftigte, im Jahr 1970
waren es noch 90.000 und auch die Produktion ist von 96 Millionen auf 45 Millionen gefallen.
Durch Swatch wird diese Produktion wieder nach oben getrieben und zwar in erster Linie
durch einerseits diese Konzentration auf Design und Marketing und andererseits auch auf die
Konzentration, dass hier kostengünstige Quarzuhren produziert werden. Also was sie machen, sie
entwickeln Marketing-Konzepte, die dafür sorgen, dass Leute nicht so wie es früher der Fall
war ein, zwei Mal im Leben vielleicht eine Uhr kaufen, sondern produzieren dann Uhren,
die Sammelstücke werden, Sammlerstücke. Also wo man sagt, wir haben hier jetzt eine neue
Kollektion von Swatch Uhren, die muss man haben und die kann man auch haben, weil sie
kostet nicht so viel wie diese Uhren früher gekostet haben, sondern sie kostet jetzt nur
einen Bruchteil dessen und da kann ich es mir leisten, dass sie pro Jahr zwei oder drei
von denen kaufen. Und sie sorgen dafür, dass dann einige Jahre später diese Produktion,
die eigentlich auf 45 Millionen gefallen ist, wieder auf 60 Millionen raufgeht. Und sorgen
dafür, dass diese Arbeitsplätze, die noch existiert haben in der Schweizer Uhrenindustrie,
weiterhin existieren bzw. auch noch ausgebaut werden. Und interessanterweise ist es so,
heutzutage, abgesehen davon, dass du Swatch hast, das ja eine Marke ist, die wahnsinnig
gut geht, die überall ist, jeder kennt Swatch, jeder hat wahrscheinlich schon mal das Swatch
gehabt, hast du heutzutage ja natürlich auch noch diese ganzen Luxusmarken, diese Schweizer
Luxusmarken, wie zum Beispiel Jäger-Le-Coultre und Montblanc oder Piaget etc., die quasi
den Weg in die andere Richtung gegangen sind. Und was sie gemacht haben, nachdem sie auch
versucht haben, im Markt der Quarzuhren irgendwie Fuß zu fassen, war, dass sie dann gesehen
haben, im Grund müssen wir uns auf das konzentrieren, was wir am besten machen, nämlich diese mechanischen
Uhren, über die wir sagen können, das sind Dinge, die wir für die Ewigkeit machen. Im
Gegensatz zu diesen Quarzuhren, wo du die Batterien drin hast, und das sind mehr oder
weniger Wegwerfprodukte, wenn die Batterie leer ist, dann kannst du eh nicht tauschen,
also musst du auch neue kaufen. Wir produzieren diese Uhren, die für die Ewigkeit gedacht
sind. Und was sie dann geschafft haben, war, dass sie nicht nur wertige Produkte gemacht
haben, die man quasi zu diesem Preis, den sie wert sind, verkaufen kann, sondern sie
haben geschafft, diese Marke so zu positionieren, dass die Leute irgendwann nicht mehr nur für
das Handwerk bezahlt haben, sondern dass sie für die Marke bezahlt haben. Und sobald du
für eine Marke bezahlst, kann diese Marke natürlich viel mehr für das Produkt verlangen,
als es eigentlich wert ist. Deswegen hast du heutzutage so Marken, die dann einfach
Uhren für 25.000, 30.000, 100.000 Euro verkaufen, weil es möglich ist. Und das ist der Bereich
der Uhrenindustrie, der so wahnsinnig sympathisch ist. Die Uhren an sich sind ja nicht unsympathisch,
meistens geht es ja darum, wer diese Uhren dann kauft. Ja, weil das halt so zu einem
Statussymbol wird. Und da finde ich, ist diese, und das sieht man auch immer an diesen Werbungen
und so, das finde ich sehr unangenehm. Also eine Uhr, die irgendwie keine Ahnung, einen
sechsstelligen Betrag kostet, das ist absurd. Ja, natürlich ist es absurd. Aber es ist
halt bei jeder Marke so, die es geschafft hat, den Leuten gewisse Dinge zu verkaufen
bzw. in ihrem Kopf festzusetzen, was es bedeutet, wenn sie diese Marke besitzen. Ich meine,
vom niedrigen Niveau haben wir das bei Apple auch. Wo hardware, die nicht so viel wert
ist, für mehr verkauft werden kann, weil einfach gewisse Dinge damit assoziiert werden
und deswegen zahlen die Leute eben auch gern mehr dafür. Interessant bei dieser ganzen
Geschichte ist natürlich auch, dass Swatch nicht nur Swatch ist, also diese Uhren, die
wir als Swatch kennen, sondern es ist ja eigentlich auch die Swatch-Gruppe und diese Swatch-Gruppe
besitzt einen Großteil dieser Luxusuhrenfirmen, von denen wir immer denken, okay, die stehen
für sich und sind quasi die Antipode zu den günstigen Quarzuhren. Zum Beispiel Omega,
Tissot, Hamilton, von denen ich vorher gesprochen habe, diese amerikanische Firma, die sind
auch gekauft worden von der Swatch-Gruppe, Breguet, Gertina, Longines, gehören alle
zur Swatch-Gruppe. Und ETA, von denen ich vorher gesprochen habe, die Firma, die gegründet
wird, wo die ganze Produktion der Swatch-Gruppe reinfließt. ETA produziert ein eigenes Uhrwerk
und dieses Uhrwerk wird auch in etlichen anderen dieser Luxusmarken verwendet. Also
TACOIA zum Beispiel, das jetzt eine klassische Luxusmarke ist, sondern eher so im unteren
Segment der teuren Uhren, YBLO, IWC, Jägerle Kult verwenden, alle teilweise ETA-Uhrwerke,
die eigentlich von Swatch produziert werden. Damit bin ich fast fertig mit meiner Geschichte
über die Quarz-Krise und die Auswirkungen für die Schweizer Uhrenindustrie. Nur noch
abschließend, was das für ein Einschnitt tatsächlich war für die Schweizer Uhrenindustrie.
Anfang der 70er Jahre hat die Schweizer Uhrenindustrie ungefähr 90.000 Arbeitsplätze, 1988 sind
es dann nur noch 28.000 und Anfang der 70er Jahre sind es noch 1.600 Unternehmen, die
Uhren produzieren. Ende der 80er Jahre sind es nur noch 600. Ja, und das war meine kleine
Geschichte der Quarz-Krise, wie sie gern von der Schweizer Uhrenindustrie genannt wird.
Der Rest der Welt spricht gern über die Quarz-Revolution, weil es natürlich in erster Linie auch eine
Revolution in der Herstellung von Uhren war und auch in der Art und Weise, wie Leute
Uhren tragen und wie Leute Uhren kaufen. Je günstiger Uhren produziert werden können,
desto mehr Leute können Uhren tragen, was ja generell nicht schlecht ist. Heutzutage
ist es natürlich was anderes, weil Leute immer weniger Uhren tragen, weil sie ihre
Handys haben. Oder jetzt halt Smartwatches tragen. Oder auch Smartwatches. Das wird dann
eine eigene Episode. Das wird ja die Smartwatch-Krise der Schweiz. Smartwatch-Krise. Ja, gibt's
auch. Ja, Richard, sehr spannende Folge. Und wie
soll ich sagen, es ist ja in gewisser Weise nicht nur auf die Uhrenindustrie beschränkt,
aber mich hat dieses Beispiel der Quarz-Krise jetzt erinnert an so eine Industrie, die eine
Technologie verschläft und einfach zugucken muss, wie der Markt, den sie hat, völlig disruptiert
wird. Und das ist ja was, was sehr häufig passiert, wenn ein Player ganz groß ist,
dass sie einfach lange, einfach viel zu lange warten, bis der Markt wieder aufgemischt ist.
So ist es eben auch bei der Schweizer Uhrenindustrie gewesen, vor allem, weil es im Grunde geschützte
Industrie war. Also die ist von der Schweizer Regierung mit Gesetzen etc., Geld und all
diesen Dingern beschützt worden. So richtige Innovationen waren ja nicht wirklich nötig,
weil wenn du 95% des Marktes beherrschst, was willst du da groß in andere Innovationen
investieren. Und deswegen haben sie zum Beispiel auch dann in den 70er Jahren an Geräten und
Maschinen gearbeitet, die einfach uralt waren, weil es nicht nötig war. Also dieses Prinzip,
das mechanische Uhrwerk, das hat sich einfach in den letzten 200 Jahren davor nicht verändert.
Und das hast du ja auch nicht verändern müssen, weil es gut funktioniert hat. Und dann kommt
halt plötzlich, also nicht plötzlich, aber dann kommt halt so eine Technologie und sie
wird von jemand anderem perfektioniert und dann hast du halt ein großes Problem.
Ja, dann kann es halt auch recht schnell gehen. Also das haben die dann in der Quarzkrise
ja auch erlebt und das ist ja auch was, was, keine Ahnung, gegenwärtig die Autohndus-Industrie
auch erlebt. Dass es, wenn du halt lange wartest, aber dann ist diese Umwälzung, die passiert
dann innerhalb von, keine Ahnung, fünf, zehn Jahren. Und dann wird es schwierig, darauf
zu reagieren.
Ich meine, sie haben dann reagiert, aber es ist ja, es ist ein ziemlicher Umbruch und
es ist ein Umbruch, der halt wirklich auch bedeuten hat müssen, dass sie sich mit dieser
Swatchgruppe völlig auf Quarz stürzen. Also dass sie dann nicht mehr sagen, okay, wir
machen das jetzt nicht mehr, sondern wir stürzen uns drauf und wir schauen, dass wir das meiste
rausholen und das hat bei Swatch halt sehr gut funktioniert.
Ich finde das interessant, weil es ist ja auch wieder so eine interessante Parallele,
dass es ja eine Industrie ist, die damit Probleme hat, dass es plötzlich einen Markt gibt mit
Produkten, die viel günstiger sind als das, was sie bislang produziert haben. Also dass
dieses Quarz, ja auch diese Quarzproduktion ja auch, du konntest mehr Uhren für weniger
Geld herstellen.
Und sie sind dazu halt auch noch präziser. Also warum sollte man sich eine Uhr kaufen,
die weniger präzise ist, aber viel teurer ist, wenn der einzige Nachteil ist, dass
sie alle drei, vier Jahre mal eine Knopfzelle für fünf Euro kaufen muss?
Ich meine, man muss dazu natürlich sagen, in der Anfangszeit der Quarzuhren war es so,
dass sich natürlich auch die Technologie, was jetzt diese Batterien angeht, verändert
hat. Das heißt, es hat sein können, dass du eine Quarzuhre gekauft hast mit einer
Batterie oder so einer Knopfzelle drin und im Laufe der Zeit hat sich die Technologie
so verändert, dass wenn du nach fünf, sechs, sieben Jahren eine neue Batterie gebraucht
hast, hat es die Batterie einfach nicht mehr gegeben und dann hast du ohnehin eine neue
Uhr kaufen müssen. Also es ist auch nicht ganz ohne Probleme gewesen. Heutzutage natürlich
standardisiert.
Ja, es ist interessant und ich finde auch, was ich auch sehr spannend finde, ist, dass
sie neben diesem billigeren Markt mit den Swatches auch diesen Luxusmarkt dann mit aufgebaut
haben. Weil das erinnert mich ja auch wieder, also ich will jetzt den Vergleich nicht übertreiben
mit der gegenwärtigen Autoindustrie, aber da hast du ja auch diesen SUV-Markt, der einfach
wächst, wo es einfach auch übertrieben teuer wird und auf der anderen Seite hast du quasi
der Markt der Elektroautos, die immer günstiger werden.
Ja, und wenn du den Markt dominieren willst, dann musst du halt an beiden Enden sein.
Ja.
Aber ja, ist natürlich schon spannend und ist eben auch spannend, wenn man sich dann
anschaut, was es bedeutet, wenn du so eine teure Uhr hast, dass du dann sagst, gut, das
ist ein Statussymbol und ich habe eine Uhr von dieser Marke und in Wirklichkeit gehört
die Marke halt dem Unternehmer, dem auch Swatch gehört. Also, du, es ist ja nicht so, dass
du dann sagst, okay, ich gehe jetzt hin und gebe mein Geld zu einem 150 Jahre alten Uhrmacher,
der hier seit Jahr und Tag sitzt und von Hand dieses Ding baut, sondern gibt es jetzt einen
Grund, dann auch wieder im selben Unternehmen, das auch die günstigen Swatch verkauft. Was
ja grundsätzlich kein Problem ist, aber wenn es dir darum geht, dass du einen gewissen
Status oder sonst wie ausdrückst, indem du diese Uhr trägst, dann ist halt komisch.
Ich meine, es gibt natürlich auch noch Uhrmacher in der Schweiz und Uhrmacherinnen, die wirklich
alles selber macht an der Uhr und die sind dann teuer und da ergibt es natürlich auch
einen Sinn, dass sie so teuer sind. Also es gibt zum Beispiel diesen Philippe Dufour und
der hat, glaube ich, drei Modelle gemacht und jedes Modell sind, glaube ich, 1.000 Stück
wenn überhaupt und er macht einfach alles selber. Also jedes Zahnrad fräst er selber
aus und da zahlst du dann eine Unmenge für diese Uhr, aber es ist halt auch sinnvoll.
Na klar. Die Uhren, die ich sehr spannend finde, die du auch schon gezeigt hast, sind
ja Uhren, die irgendwie so einen special feature haben. Wie zum Beispiel, mein Lieblingsfeature
ist ja tatsächlich die 24 Stunden Uhr.
Ja, ist auch sinnvoll. Vor allem eben, wenn man immer daheim sitzt und immer die Jalousien
unten hat und dann irgendwann schaut man auf die Uhr oder man wacht auf und schaut
auf die Uhr und weiß nicht, ist es jetzt acht am Morgen oder acht am Abend?
Ja, also das finde ich gut. Aber was ich zum Beispiel auch so ein bisschen sinnlos finde,
sind diese ganzen, wie heißen die, Chronometer, was da noch so dranhängt, so diese 1.000
Zahnräder, die man noch hat, wo irgendwelche, weißte ich was da noch angezeigt wird.
Du meinst zusätzliche Komplikationen, wie man sagt?
Wenn die so heißen, Richard, gerne.
Komplikation ist einfach alles, was über großen und kleinen Zeiger rausgeht.
Ja, verstehe.
Also Sekundenzeiger ist im Grunde schon eine Komplikation. Wenn du dann ein Datum dran
hast, ist das eine Komplikation. Wenn du einen Wochentag dran hast, ist das eine Komplikation.
Und da gibt es natürlich, es geht natürlich in schwindelnde Höhen, was du da alles machen
kannst. Also wirklich so Alarm mit so eigenen Klöppeln, die dann auf eine kleine Glocke
hauen, damit du dir einen Alarm bei deiner mechanischen Uhr einstellen kannst. Aber ja,
ich meine, brauchen, streng genommen, brauchst du nur einen Minuten- und einen Stundenzeiger
und vielleicht einen Sekundenzeiger. Alles andere ist halt Präferenz. Und ab einem gewissen
Grad, also ab gewissen Kosten ist halt jede Uhr nicht nur ein Gebrauchsinstrument, sondern
ist halt ein Schmuckstück. Also für mich ja auch. Ansonsten, weil ich könnte ja auch,
man kann ja heutzutage überall rausfinden, wie spät es ist.
Ja, das stimmt.
Aber es gab ja, also in meinen Schulzeiten gab es immer diese Uhr, wo man auch rechnen
konnte zum Beispiel. Das war natürlich schon, das schaut mir eigentlich ganz praktisch.
Und heutzutage macht man jetzt alles im Kopf.
Aber weil du vorhin ein Statussymbol gesagt hast, ich habe vorhin einen Quatsch erzählt,
wo ich gesagt habe, ich habe seit keineinhalb Jahren keine Uhr mehr getragen. Von meinem
ersten Zivilgehalt damals habe ich mir tatsächlich eine Uhr gekauft. Die Uhr, die ich da hatte,
war eine G-Shock.
Was ist passiert, Arminia? Also ich glaube, diese G-Shocks sind heutzutage eh teilweise
auch so ein bisschen Sammlerstücke. Es gibt ja unterschiedliche. Also die sind auch nicht
ganz günstig.
Ne, das war eben, das war echt mehr oder weniger mein komplettes erstes Zivilgehalt. Das war
gar nicht wenig. Also es war schon so echt wichtig. Jetzt habe ich es nicht mehr, ich
weiß nicht wo die ist.
Tja, schade.
Ich hätte es dir ja geschenkt sonst, Richard.
Danke für dieses geschenkte, Daniel.
Das war so ein riesen Teil, weißt du, das war so am Abend totaler Quatsch.
Ja, Daniel, hast du noch Fragen oder?
Ich würde sagen, die Folge ist, wir haben alles abschließend über die Quatsch-Krise
erzählt.
Ihr könnt zwar noch viel über Uhren reden, vor allem über Seco. Das ist die wahrscheinlich
beste Uhrenfirma der Welt, aber darüber ein andermal.
Verstehe. Ist aber kein, also dass wir das nochmal klarstellen, es gibt kein Sponsoring
von Seco? Oder bist du heimlich gesponsert?
Also falls sie mich nachträglich sponsern wollen, meine E-Mail-Adresse ist richard.fm.
Just write me a mail.
Verstehe, sehr gut.
Gut, dann würde ich sagen, machen wir Feedback-Hinweis-Blog.
Ja, machen wir das. Genug Social Listening für heute.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das entweder per
E-Mail machen, feedbacketzeitsprung.fm, kann das auf unserer Website machen, zeitsprung.fm,
auf Twitter sind wir auch unter zeitsprung.fm, auf Facebook sind wir auch unter zeitsprung.fm,
auf Spotify sind wir auch, da kann man uns zwar nicht Feedback geben, aber man kann uns
folgen, was immer großartig ist, weil dann sehen wir, wie viele Leute uns auf Spotify
regelmäßig hören wollen. Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, etc., kann das über
all dort machen, wo man Podcasts bewerten kann, aber vor allem auch auf Apple Podcasts
oder auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Dass wir dieses Programm
hier so regelmäßig fahren können, hat auch damit zu tun, dass wir von euch unterstützt
werden, und zwar auch finanziell. Wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns ein
bisschen was im Hut zu werfen, auf der Website zusammengefasst, und wir würden uns sehr
freuen, wenn ihr davon Gebrauch macht und uns dabei hilft, weiterhin so regelmäßig
zu senden. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Lise, Dennis, Marc, Anja, Sascha, Sebastian,
Oliver, Ole, Marion, Andreas, Kai, Simon, Martin, Volker, Fabian, Deborah, Annette,
Jan, Pedro, Matthias, Clemens, Felix, Linda, David, Leo, Dieter, Ole, Markus, Hendrik,
Annette, Sofian, Georg und Jens. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, Richard, dann würde ich sagen, gehen wir dem einen das letzte Wort, der es immer
hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt
hat. Wie der sich damals entwickelt hat.
Diese Uhren-Challenge, die du machst mit jeden Tag, wie lange geht das noch?
Nicht wahnsinnig lang, so viele Uhr. Also nächste Woche vielleicht noch, nächste Woche
geht es sich noch aus. Morgen mache ich wahrscheinlich nicht, weil morgen habe ich mich frei genommen
in der Arbeit, um zu Hause zu sitzen. Richtig. Also ich kann nicht morgen sagen, weil morgen
wäre für die Leute, die das jetzt hören, Donnerstag, aber es ist eigentlich Montag.
Egal.
Das ist jetzt verwirrend, lass es drin.
Nachdem es um Zeit geht, ist es vielleicht sinnvoll. Für die allgemeine Verwirrung.
Ja.